반갑습니다. 만점으로 가는 최단 경로! 2024 수능특강 확률과 통계.
함께하고 있는 저는 이국희입니다. 프랑스의 대표 디저트 중에요.
에끌레르라고 하는 게 있습니다. 에끌레르는요. 페이스트리 빵 아시죠?
그 빵 안에다가 초콜릿을 넣어놓은 그런 빵이거든요.
그 빵을 먹으면 입에서 순식간에 사르르 녹아내린다,
그 빵을 먹을 때는 유독 시간이 빠르게 흐른다.
그렇기 때문에 그 디저트의 이름을 에끌레르라고 붙인 겁니다. 이 에끌레르의 뜻은요.
번개, 섬광이라는 뜻이거든요. 이제 프랑스 단어로 에끌레르라고 하는 건데,
여러분, 공부할 때도 보면요. 시간이 굉장히 빨리 흘러갈 때가 있습니다.
그리고 맛있는 걸 먹을 때도 빨리 흘러가고요.
그다음에 좋은 영상, 재밌는 영상 볼 때도 시간이 유독 빨리 흘러가는 걸 알 수 있죠.
여러분이 공부를 하다 보면 내가 정말 하기 싫은 과목들은요. 시간이 좀 천천히 갑니다.
저도 예전에 영어 공부할 때 영어를 좀 개인적으로 힘들어했어서
영어 공부할 때 시간이 그렇게 안 가더라고요. 근데 수학 공부만 하면 시간이 빨리 가요.
몇 문제를 풀어도 1시간 2시간이 후딱 지나갑니다.
그래서 여러분이 이제 만점까지 우리가 가야 될 거 아니에요? 확률과 통계라는 교과목에서.
그러면 그 시간들이 좀 이렇게 빨리 흘러갔으면 좋겠다. 그런 생각을 합니다.
그만큼 집중이 잘 되기도 하고 그만큼 교과목 자체가 좋다는 느낌이기도 하거든요.
그러니까 여러분이 공부하시면서 만약에 좀 천천히 간다 싶으면 마음을 다잡고요.
내가 이것도 좋아해야지, 좋아해야지 하면서 빨리 시간이 흐를 수 있도록
이렇게 생각을 하시면 좋을 것 같습니다. 오늘도 시간이 좀 빨리 흐를 수도 있을 것 같아요.
왜냐하면 난도가 좀 낮거든요. level 1 문제들로만 구성을 해봤고요.
작년 문제가 조금 더 난도가 높습니다, 제가 전에도 말씀드렸지만.
작년 교재 중에서 좀 괜찮은 문제 가져왔으니까 그것까지 같이 풀어보도록 하겠습니다.
1번부터 한번 보죠. 1번. 중복조합의 가장 대표적인 문제죠.
그냥 계산으로 이렇게 주어진 겁니다. 여러분, 첫 번째 문항으로 제시될 확률이 매우 크고요.
근데 이제 확률과 통계가 점점 난이도를 어느 정도 표준 점수나
이런 걸 고려해서 출제해야 되기 때문에 첫 번째 문항으로 이렇게 쉽게 출제하는 게
또 언제까지 이렇게 나올지 모르겠어요. 이거보다 조금 더 복잡하게 나올 수 있으니까
계산 과정 같은 거 실수 안 하도록 주의하시고요.
이 친구 정리하게 되면 4C2가 될 거고 그다음에 여기 있는 건 뭐예요? 그렇죠. 6C3.
그다음 여기 있는 거는 8C4가 되겠다. 그렇죠?
그러니까 Combination으로 다 바꿔서 처리하시면 됩니다. 여기 있는 건 6이 될 거고요.
여기 있는 거는 6, 5, 4, 3, 2, 1이니까 20이 될 거고요.
그다음에 이 친구는 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1. 중간에 이제 곱하기는 그냥 생략하겠습니다.
편의상. 여기 있는 거 약분되고요. 그다음에 여기 있는 거 이렇게 될 거니까
이 친구는 70입니다. 70. 그렇죠? 그럼 70에다가 20에다가 6 더하니까 얼마예요?
96이 되겠죠. 정답은 ②번. 이렇게 가시면 됩니다. 가장 쉬운 계산 문제였고요.
2번으로 가보죠. 2번부터 본격적으로 중복조합에서 나올 법한 문제들이 나옵니다.
두 집합 과 이 있습니다. X와 Y로 이루어져 있고요.
f(1), f(2), f(3)이 이렇게 크기가 유지가 된다고 해요.
얘를 만족시키는 X에서 Y로의 함수 f의 개수를 구하여라.
그러니까 이거는 좀 표현법만 다르게 한 것뿐인데요.
우리가 기본적으로 중복조합 문제들을 보면 나오는 형태 있죠. 예를 들어 이런 거!
x1보다 x2가 클 때 f(x1)이라고 하는 것과 f(x2)를 비교했더니 이 친구가 이렇게 되더라.
그렇죠? 그러니까 이런 형태는 우리가 이제 중복조합으로 많이 관찰을 합니다.
작년 교재, 제가 거기 BOGO 문제로도 올려놨지만요. 2번, BOGO 문제 2번.
그러니까 거기에 있는 표현과, 이따가 설명을 하겠지만 표현과 반대되는 형태가 나올 때
우리는 중복조합이라고 하고요. 우리가 뒤에서 문제로도 많이 보게 될 형태입니다.
그럼 이런 거는 쉬워요. 근데 지금 이렇게 나오니까 좀 더 어려워 보이기는 하겠지만
따지고 보면 1을 넣었을 때 함숫값과 2를 넣었을 때 함숫값과 3을 넣었을 때 함숫값들이
크기순이 이렇게 된다는 얘기입니다. 그렇죠? 그러면 이렇게 써볼까? 1보다 2가 클 때요.
f(1)과 f(2)의 관계가 이렇게 되더라. 그렇죠?
또 2보다 3이 클 때 f(2)라고 하는 게 f(3)보다 작거나 하더라.
거꾸로 말하면 f(3)이 f(2)보다 크거나 같더라. 똑같죠?
그러니까 이 표현법이지만 그냥 이렇게 쓴 것뿐이라고요.
아! 그러니까 이 친구는 뭐라고 하면 되겠다? 그냥 중복조합이겠구나. 괜찮죠?
그러면 여기 오른쪽에 있는 공역에 해당하는 거를 먼저 봅니다.
여기에 있는 거 몇 개예요? 원소? 5개죠. 이 중에 중복을 허용해서 몇 개를 뽑아야 돼요?
3개를 뽑아야 되겠죠. 그러면 이 의미가 뭐냐면 결국은 만약에 제가 여기에서
5, 7, 7을 뽑았다. 그러면 제일 작은 게 뭐가 되는 거고? f(1)이고.
그다음 7이 오겠지만 얘는 f(2), f(3)이 똑같을 거고. 괜찮죠?
또 이 중에서 7, 7, 7, 이렇게 뽑을 수 있겠죠.
그러면 f(1)이 7, f(2)가 7, f(3)이 7이라는 얘기입니다. 그렇죠?
이런 식으로 해당하는 얘기니까 결국은 5개 중에서 중복을 허용해서 내가 뽑기만 하면
걔가 저절로 함숫값들에 대응이 되겠구나. 결국은 이 의미로 받아들이시면 되고요.
이 친구 계산하게 되면 7C3이 될 거고 3, 2, 1에다가 7, 6, 5가 될 거니까요. 얼마예요?
35개. 이렇게 끝날 겁니다. 괜찮죠? 너무너무 그냥 대표적인 형태예요.
근데 표현법이 다르게 돼 있으니까! 제가 누차 말씀드리지만 수학은
다른 표현법들을 똑같이 정확히 이해만 하면 훨씬 더 수월해집니다.
그 표현법의 차이 때문에 어렵게 느끼는 거거든요. 수능이 어려운 이유가 뭐겠어요?
기존에 출제됐던 문제들과 다른 표현법을 주는 겁니다. 그렇다고 해서 개념이 변해요?
안 변하거든요. 여러분, 그런 얘기 있잖아요.
수능이 교육과정이 바뀌고 난 뒤에는, 어쨌든 수학 교과서는 바뀌지 않았습니다.
그 말은 개념은 안 바뀌거든요. 근데 매해 문제는 새로운 문제들이 나와요. 그건 뭐냐?
표현이 다른 거예요. 그러니까 그 표현에 대한 이해가 중요한 거죠.
그래서 제가 이제 문해력이 중요하다, 독해력이 중요하다고 말씀드리는 것도
결국은 그런 맥락에서 강조를 하는 겁니다.
그래서 이런 것들을 봤을 때도 딱 느낌이 오셔야 돼요. 3번!
요건 이제 전개에 대한 문제인데 원리대로 완전 꼼꼼하게 설명을 해보자.
이 친구의 전개식에서 서로 다른 항의 개수를 구하여라.
그럼 여기에서 서로 다른 항이라고 하는 게 무슨 뜻인지 좀 볼까요? 서로 다른 항.
예를 들어 x²과 xy, 이건 같은 항이에요? 다른 항이에요? 다른 항이죠. 그렇죠?
우리 동류항을 생각을 해볼까요? 동류항이라고 하는 것은요.
차수와 문자가 동일해야 됩니다. 앞에 있는 계수는 상관이 없어요.
그러니까 여기 있는 거는 지금 x², x의 차수가 2가 되는 거고요.
여기 있는 건 x의 차수가 1이 되는 거니까 다른 겁니다.
그러니까 이런 식으로 결국은 앞에 있는 계수랑 상관없이
x가 몇 개 있냐? y가 몇 개 있냐? 이런 식으로 구성된 게 서로 다른 항을 결정한다는 거죠.
그러니까 결국 이 친구는요. 우리가 전개를 만약에 한다면,
이렇게 해서 6개가 이렇게 붙을 텐데, 6개요. 그렇죠? 그러면 이런 얘기야.
a라고 하는 거, 여기에서 만약에 뽑아요. 그다음 거에서 b를 뽑아요.
그다음 것도 또 b를 뽑고 그다음 거 a 뽑고 그다음 거 c를 뽑는다.
그다음 거 c를 이렇게 뽑아요. 그럼 몇 개야? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 6개가 되겠죠.
그럼 이거 정리하게 되면 a²에다가 b²에 c²이에요.
그럼 실제로 얘를 전개했을 때 이 친구의 계수가 얼마냐! 그게 중요한 게 아니라
어쨌든 여기에 있는 이 차수들의 구성이 다르기만 하면 되는 거죠. 그렇죠?
그러면 이렇게 볼 수 있지 않을까? 얘들을 다 정리하면요.
그 친구를 일반화할 수 있는 형태가 a의 x제곱, b의 y제곱, c의 z제곱,
d의 w제곱이라고 표현할 수 있겠죠. 문자가 몇 개니까? 4개잖아요. a, b, c, d.
근데 우리 위에서도 보면 알겠지만 이 지수들, 이 차수들은 더하면 얼마가 돼야 돼?
6이 돼야 되겠죠. 그렇죠? 그러니까 결국은 x + y + z + w의 값이 얼마가 되면 되겠구나?
6이 되면 되겠구나. 그리고 얘는 0이어도 돼요? 안 돼요? 되죠.
지금 여기 위에 있는 거 d=0이거든요. d가 0이라기보다는 d가 없다.
즉, d의 거듭제곱이 여기가 0이라는 거죠, 차수가. 괜찮아요?
그러니까 여기에 있는, 위에 있는 문자들로 방정식을 구성을 하고
이 친구들은 결국은 0부터 가능하더라. 그럼 얘 뭐예요, 그냥? 중복조합이죠.
가장 대표적인 중복조합! 방정식 문제!
서로 다른 4개 중에서, 중복을 허용해 몇 개를 뽑아요? 6개 뽑으면 끝납니다.
그래서 9C6이겠지만 3으로 바꾸고요. 3, 2, 1, 9, 8, 7.
즉, 이렇게 될 거고 이렇게 될 거니까 4 × 3, 12에 7이 될 거니까요. 얼마예요?
84가 될 건가요? 정답은 84. ⑤번. 됐죠?
그래서 이거 우리가 전개했을 때 왜 이런 형태로 가는지, 보통 어떤 친구들은 외우거든요.
서로 다른 항의 계수를 셀 때는 중복조합으로 해서 이거에 있는 문자들과
그다음에 여기 위에 있는 지수로 해서 얼마의 h 얼마, 이렇게 외우는데,
물론 다 이해하고 외우는 건 전혀 상관이 없겠죠.
근데 그게 아니라면 이 방법대로 이해를 하시고 그다음에 외우세요. 괜찮죠?
그래서 3번까지 해봤고요. 4번으로 가보겠습니다. 같은 종류의 공 10개를요.
네 상자 A, B, C, D에 남김없이 나눠 넣을 때
각 상자에 2개 이상씩 공을 넣는 경우의 수는, 이라고 했습니다.
그러면 어쨌든 같은 종류의 공이라고 했어요. 근데 이 친구를 네 상자에다가 넣었습니다.
그럼 여기에 A라고 하는 상자가 있을 거고 여기에 B라고 하는 상자가 있을 거고 여기에 C,
여기에 D라고 하는 상자가 있겠죠. 근데 어차피 내가 갖고 있던 공 몇 개예요? 10개야.
그럼 10개를 갖다 여기다 뿌리는 거잖아요. 저절로 여기에 이렇게 들어가겠죠.
그럼 여기에 들어가는 공의 개수를 x개, 여기에 들어가는 공의 개수를 y개,
여기에 들어가는 공의 개수를 z개, 여기에 들어가는 거 w개. 그럼 얘가 몇 개여야 되겠다?
10개여야 되겠다. 이게 기본 형태입니다. 그런데요.
이때 각 상자에 2개 이상씩 공을 넣는 경우의 수를 구하래요. 2개 이상씩입니다.
그러니까 쉽게 생각하면 이런 거죠. 10개의 공이 있어요.
그럼 이 10개 중에, 똑같은 공이니까 야, 너 2개, 2개, 2개, 2개! 일단 가져가.
이렇게 시작을 하는 거예요. 그러면 저기에 2개, 2개, 2개, 2개 다 들어가 있기 때문에
실제적으로는 x′+y′+z′+w′. 이 친구가 얼마가 된다는 얘기예요? 2개가 된다는 얘기죠.
왜? 이미 2개씩 다 들어가 있기 때문에. 그렇죠? 이렇게 생각을 할 수도 있고요.
아니면 우리가 배웠던, 그냥 식을 바꾸는 그 과정을 거쳐 보면 이런 거죠.
x라고 하는 거는, 내가 음아정이 완전 기본 꼴이라고 했기 때문에
x′이라고 하는 건 0부터 시작하는 걸로 가야 됩니다.
그럼 0부터 시작했을 때 이 친구의 조건을 만족하는 건 여기다가 2를 더해야 되거든요.
그렇죠? 그러니까 x′+2로 바꿔주고 y라고 하는 것도 마찬가지로 바꿔주면 됩니다.
문자만 바꾸면 돼요. 이렇게 처리를 했을 때 결국 x′+y′+z′+w′+,
2짜리가 총 몇 개 있겠다? 4개. 그러니까 8개가 있을 거고 여기 있는 게 10개, 이렇게 가겠다.
그러니까 여기에 있는 이 8을 옮겨놓고 시작을 하면 x′+y′+z′+w′이 얼마다?
2라고 할 수 있겠죠. 그래서 식으로 정리해도 이렇게 나올 거고
그다음에 그냥 상식선에서, 2개씩 가져가야 돼? 그럼 2개 먼저씩 줘.
그러면 결국 내가 나중에 넣어야 될 거는 2개밖에 안 남겠구나. 괜찮죠?
그러면 이제야 이거나 이거나 똑같은 상태니까요.
완벽한 음아정의 형태, 중복조합 기본 꼴로 바뀐 겁니다.
서로 다른 4개 중에서 중복을 허용해 2개를 뽑습니다. 괜찮죠? 5C에 얼마예요?
2가 될 거고요. 여기 있는 거는 이렇게! 10개다. 정답은 ③번 가시면 됩니다. 됐나요?
그래서 3번이랑 4번 같은 경우는 방정식의 형태로 구성을 하시면 편하게 풀 수 있습니다.
물론 다항식에서 다른 항을 찾는 거는 방정식까지 안 가더라도
어느 정도 좀 외워서 푼 친구들이 많을 것 같은데, 기본 원리는 방정식의 형태로 가는 거다.
중복조합을 잘하는 친구들은요. 대부분 수식으로 다 바꿔요. 이렇게!
방정식 문제로 나온 걸 방정식으로 푸는 건 누구나 다 할 수 있거든요.
근데 방정식으로 나온 거 아닌데 방정식의 형태로 풀리는 것들
그러니까 방정식으로 식을 구성할 수 있는 것들, 이게 진짜 실력입니다.
그래서 예전에 9월 모평에서요. 방정식으로 나온 게 아닌데 그걸 방정식으로 구성해서 바꾸는,
그렇게 풀고 나면 훨씬 더 쉽게 풀리는 문제들이 많이 나왔었거든요.
이번 수능특강에도 그게 나왔습니다, level 2에.
그래서 제가 그때 풀 때 강조를 하겠지만요. 그런 형태들을 잘 기억을 해두시고,
비슷한 유형이 나오면 방정식이 아니지만 내가 방정식으로 구성할 수 있을까를 고려해서
문제에 접근하시면 훨씬 더 수월하게 풀릴 겁니다. 됐죠?
그렇게 해결하시면 될 것 같고 5번으로 한번 가볼까요? 5번.
이제 이항계수에 대한 문제입니다. 여기는 계산 실수를 좀 하니까 그런 것들 주의하시고요.
(2x+k)⁴의 전개식에서 x²의 계수가 96이라고 합니다.
그럼 x²이 되려면 몇 개씩 가져가냐! 여기에 있는 거 밑에다가 일단 써보고요.
여기에서 제곱이 되려면 4개 중에 2개 가져가야 되겠죠? 당연한 얘기야.
4개 중에 2개를 가져갑니다. 뭐가요? 2x가요. 그리고 k가 2개 가져가야 되겠죠. 괜찮죠?
4C, 얼마예요? 6입니다. 요거 제곱하면 4고요. 그다음에 요거 하게 되면 k²이고요.
그리고 얘는 x²일 겁니다. 괜찮죠? 그럼 이게 얼마예요? 24예요.
24 × k²이 얼마더라? 96이더라. 그럼 이거 딱 보자마자 k²은 4겠구나.
따라서 k라고 하는 거는 ±겠지만 양수라고 했기 때문에 얼마가 오면 돼요? 그렇죠.
그냥 2가 오면 끝날 겁니다. 이렇게요. 됐죠?
지금 하고 있는 level 1은 정말 교과서 수준의 문제들이기 때문에
여기 있는 거는 기필코 다 맞혀야 됩니다. 중간에 틀렸어요? 그럴 수 있죠.
근데 이걸 다시 풀었을 때는 절대 이 수준의 문제들은 틀리지 않도록! 왜냐!
중복조합은 출제 빈도가 워낙 높습니다. 어디에서 나올지 모르지만,
중복조합만큼은 그냥 거의 100%라고 보시면 돼요. 나오는 게! 그러면 그게 나왔을 때요.
보편적으로 난도가 높게 출제가 되기는 했지만 쉽게 나올 수도 있는 거 아니에요?
그러면 이제 어려운 거 나오는 거 100%!
쉬운 거 나오는 거는 나올 수도 있고 안 나올 수도 있고,
근데 어려운 게 나온다면 무조건 그 수준으로 공부를 해야 될 거 아니에요?
그럼 그 수준의 공부라면 level 1 정도는 당연히 풀 줄 알아야 됩니다.
중복조합이 어렵다, 어렵다. 보통 개념 공부할 때 그렇게 하는데
하다 보면 또 별거 아니에요. 익숙해지는 겁니다. 수학이라는 것도.
그래서 이런 거! 이항계수! 중복조합! 해결하시면 되고요. 6번으로 가보죠.
(x-1)² 그다음에 (2x+y)의 6제곱의 전개식에서 x의 6제곱과 y²의 계수를 구하여라.
그럼 이제 향이 여러 개가 붙어 있을 때
그리고 이제 괄호 2개가 아니면 3개가 묶여 있을 때는요.
여기에서 나올 법한 것들 중에 내가 기준을 하나 삼는 거예요.
그 기준이 일단 첫 번째는 쉬운 거! 거듭제곱이 몇 개 없는 거! 이 왼쪽 게 될 겁니다.
그럼 볼게요. (x-1)²이죠. 그럼 내가 중요한 거는 사실 x잖아요.
x나 y인데 왼쪽과 오른쪽에 공통으로 들어가 있는 건 x잖아요.
그러니까 x를 기준으로 생각을 하면 x가 아예 없을 수도 있겠다.
그걸 우리가 보통은 상수라고 처리를 하고요.
그다음에 x가 하나 올 수도 있겠다, 이걸 전개하면. 그다음에 또 x가 2개 올 수도 있겠다.
가능하죠? 두 번째는 (2x+y)의 6제곱, 이걸로 보는 겁니다. 만약에 앞에 있는 게 상수예요.
아! 그러면 여기 뒤에서 내가 원하는 거 6개와 2개가 나와야 되겠다.
근데 보시면 알겠지만, 얘가 총 몇 개입니까? 8개예요. 그렇죠?
근데 뒤에서 나오는 건 지금 6개밖에 안 나오거든요.
그러니까 사실은 이걸 먼저 딱 파악을 해놓으면,
이 왼쪽에 있는 것까지 분리할 필요는 없습니다.
하지만 우리는 이 문제뿐만 아니라 다른 것도 풀어야 하기 때문에
제가 보편적인 풀이 방법대로 하면서 또 설명을 할 거예요. 추가적으로.
그럼 여기에 있는 거, 지금 얘는 x가 6개가 나와야 되는데
이때 y라고 하는 거는 남아있는 게 없죠. 안 되는구나. 돼요? x가 하나 있네요.
그러면 여기에 있는 거 합쳐서 x가 6개 나오면 되니까 x가 5개가 와야 되겠다.
그리고 y가 2개 와야 되는데 이미 6개였는데 5개 썼기 때문에 y는 하나밖에 없죠.
그러니까 y 때문에 얘도 안 되는구나. 괜찮죠? x가 2개입니다.
그럼 합쳐서 6개 되려니까 x가 4개 와야 되고요. 그다음에 y 몇 개 와야 돼요?
2개 와야 되겠죠. 그렇죠? 따라서 결국은 이것과 이 형태를 찾는 게 중요한 거다.
x², 그럼 여기 있는 거는 굳이 이항계수, 이항정리 쓰지 않더라도요. 그냥 바로 나오겠죠.
얼마예요, 이거? 1입니다. 되세요? 뒤에 있는 거는 6개 중에서 x가 몇 개 가져가요? 4개.
x가 있는 항이 4개구나. 이렇게 오고요. y가 몇 개다? 2개다. 괜찮죠?
그럼 여기 있는 거는 6C2가 될 겁니다. 그니까 얘는 15가 될 거고요.
여기 있는 거 16이 될 거고요. 여기 있는 거 y²에다가 x의 4제곱, 이렇게 올 겁니다.
괜찮죠? 결국은 이제 15 × 16, 이렇게 하면 되는 거니까 225에다가요. 그냥 할까요?
5 × 6 = 30. 5, 1, 8이니까 6, 1. 그럼 얼마? 240. 이렇게 될 겁니다. 괜찮죠?
아까 그냥 제가 하려고 했던 게, 보통 이런 연달아서 나오는 숫자들은요.
15 × 15를 한 다음에 이게 225. 그렇죠? 근데 이제 15가 몇 개 있는 거예요?
16개 있잖아요. 그러니까 15가 15개까지는 우리가 일반적으로 알고 있는 거고
거기다 15 하나만 더하면 되니까 240이 되겠다.
예전에 제가 어렸을 때 읽었던 책인데 베다수학, 인도수학, 뭐 이런 게 있습니다.
근데 저도 읽다가 되게 신기하고 막 그러니까 적용을 많이 해봤죠.
근데 막상 우리가 푸는 이 교육과정상의 그런 산수, 계산은 쓸 수 있는 데가 좀 제한적이고,
고등학교로 올라오면 거의 대부분은 조금 이런 계산이 중요한 게 아니잖아요.
그러다 보니까 그냥 일반적으로만 쓰는데, 이런 거는 그런 고급스러운 아이디어가 아니라
그냥 인수분해, 그런 식으로 생각을 하는 겁니다. 됐나요? 6번까지 했고요.
7번으로 한번 가보죠. 미지수가 많이 나와도 겁먹지 마세요.
확률과 통계에서는 미지수가 많이 나온다고 해서 복잡할 게 별로 없습니다. 알겠죠?
그러니까 미적분이나 수학 Ⅱ나 이런 거면 미지수가 많으면 제가 긴장하라고 할 건데
확률과 통계는 그럴 필요가 전혀 없습니다. 그냥 분석만 하시고요.
정확하게 얘가 의미하는 게 뭔지만 파악하면, 미지수가 10개면 좀 어려울 것 같고,
2개든 3개든 4개든 괜찮습니다. 알겠죠? 볼게요. 자연수 n이라고 했고요.
그다음에 여기 있는 거 f(n)은 이렇게 전개가 되어 있더라.
그럼 이 친구를 보면 알겠지만 n+1이라고 하는 거는 그냥 요건 크게 중요하지 않고요.
얘가 일단 전체야. 그중에 0, 1, 2 쭉 가서 n+1까지 가는구나.
즉, 0부터 시작해서 끝까지 가는구나. 이게 중요한 거예요. 그럼 이건 뭐죠?
아! 얘가 2의 (n+1)제곱이구나. 공식으로 외운 걸 적용을 하는 겁니다, 결국. 그렇죠?
밑에 있는 거 볼까요? 2n+1C1부터 시작을 하고요. 3, 5, 2n+1까지 가네.
아! 여기 뒤에 있는 게 다 뭐예요? 홀수. 그렇죠?
2n+1이라고 하는 숫자가 뭔지는 모르겠지만,
그 안에 있는 1부터 시작해서 2n+1까지 가는 그 홀수들이 다 되어 있구나.
이거 우리 외운 거죠. 그게 뭔데요? 그렇죠. 2의 2n제곱이죠. 그렇죠? 우리 했잖아요.
nC0에다가 nC1에다가요. 쭉 가서 nCn. 이게 n이 홀수든 짝수든 상관없고,
이거 전체 값은 아까도 했지만 2ⁿ이고요.
여기 있는 것들 중에서 0을 포함해서 짝수들만 뽑아요. 이렇게.
끝에 있는 거는 홀수인지 짝수인지 제가 안 정했기 때문에 그냥 …으로 하겠습니다.
이렇게 뽑아요. 이것과 뭐가 똑같아요? 그렇죠. nC1, nC3, nC5. 쭉쭉쭉 가는 것과 똑같더라.
근데 결국은 얘하고 얘를 더하면 얘가 되는 거잖아요.
그러면 이 친구의 결괏값이 2ⁿ인데 2ⁿ이 절반으로 나눠진 거잖아요.
그러니까 결국 각각에 대한 거는 얼마다? 2의 (n-1)제곱이더라. 이렇게!
따라서 여기 앞에 있는 2n+1이라고 하는 거를 절반으로 나누는 거잖아요. 결국 이렇게!
이 친구를 2로 나눈다. 2의 2n제곱. 이렇게 파악하시면 될 겁니다. 괜찮죠?
그래서 이렇게 온 겁니다. 그럼 이때 여기에다 이제 m을 집어넣으래요.
그러면 f(m), f가 위에 거니까 2의 (m+1)제곱이고요. 이 친구!
2의 2m제곱. 얘가 64가 되더라. 괜찮죠? 그럼 얘는 2의 (m-1)제곱이 될 것이고요.
이 친구가 64가 될 겁니다. 됐나요? 그럼 뭐예요? 이거 2의 6제곱이잖아요.
그러면 얘는 얘랑 똑같다. m은 얼마더라? 7이더라. 이렇게 오면 되는 겁니다. 괜찮죠?
별거 없습니다. 이거 우리가 배웠던 이항정리의 공식들 활용해서 다 푸는 거고,
미지수가 많으니까 당황했을 수 있겠지만
그냥 이것은 정의라고도 봐도 무방할 정도로 쉬운 형태입니다. 그냥 이거야.
답은 이거라고 하면 돼. 이 정도의 수준이니까 겁먹을 필요 전혀 없습니다.
8번으로 가볼까요?
얘도! k가 자연수고요. 0부터 시작해서 k까지 갔는데 16이래요. 그럼 얘도 뭐예요?
아! 2의 얼마? k제곱이구나. 2의 k제곱은 16. 그럼 얘는 2⁴이 될 겁니다.
그러니까 k는 얼마예요? 그렇죠. 4예요. 4.
밑에 있는 거 보니까 kC0, k+1C1, k+2C2, 이렇게 가니까,
얘는 선생님, 좀 구하기가 어려울 것 같은데요?
직접 얘를 대입해서 풀어야 될 것 같은데요? 그래서 이제 씁니다, 만약에 그런 생각을 했다면.
5C1에다가 그다음 6C2에다가요. 그다음 7C3, 그다음 8C4. 직접 구한다.
이 정도는 완전 땡큐죠. 할 수 있죠. 이거 별거 아니거든요.
근데 사실 수능특강이라면 수능을 대비한 문제집인데 이 정도를 그냥 각각 구하라고 하겠냐!
뭐 그럴 것 같지는 않죠. 그러면 여기에서 보통은 첫 번째 것과 마지막 것!
어떤 문제든지 간에 마지막과 첫 번째 걸 보시고,
거기에 있는 거를 다른 걸로 변형할 수 있다면 변형을 하세요. 여기 있는 거 1이거든요.
근데 이 1과 똑같은 게요. 오른쪽에 5C1이잖아요.
아! 그러면 5로 시작하는 걸로 바꿀 수도 있지 않을까? 5C0으로 이렇게 바꿔봅니다.
그래도 어차피 1일 거니까. 그러면 5C0과 5C1이라고 하는 거는 2개를 더하면 뭐가 돼요?
그렇죠. 6C1이 될 겁니다. 괜찮아요? 제가 이거 개념편 때도 설명을 했잖아요.
여러분, 이거 파스칼의 삼각형으로 나오는 형태라고! 하키스틱 공식 그 이전에.
너무 대표적이죠? 그럼 얘하고 더해요. 그럼 얘 뭐야? 그렇지. 7C2가 될 거야.
또 얘하고 더해요. 이렇게! 그럼 얘는 8C3이겠구나 .
그러면 이 친구하고 마지막에 있는 8C4 더합니다. 이렇게! 그럼 뭐예요? 9C4가 되겠죠.
따라서 4, 3, 2, 1에 9, 8, 7, 6, 이렇게 처리하고요. 그러면 14 × 9가 되겠다.
그럼 이제 여기 있는 거 9 곱하면 36에다가 126. 그래서 정답은 ⑤번이 오겠죠. 됐나요?
다시 한번 쓸까요? 이거 개념으로 된 거! 좀 암기하셔야 돼요, 이 정도는.
n-1에다가요. C에다가 r-1이야. 거기다가 n-1에다가 C에 r입니다.
그럼 이 친구는 nCr이 되겠죠. 됐나요? 여기는 숫자들이 바뀌어도 상관없습니다.
물론 여기에다가 마이너스를 하게 되면 이제 r과 n에 대한 제한 조건을
0부터 시작을 해야 되기 때문에 r이라고 하는 걸 0이라고 하면 안 되고요.
1부터 시작해서 하는 걸로 제한 조건을 걸어야 됩니다.
근데 그런 것들은 우리가 지금 이걸 외우는 데 크게 중요한 건 아니니까,
어쨌든 이런 식으로 표현을 하거나 아니면 만약에 또 이렇게 해요.
nCr +, 그다음에 또 nCr+1이더라. 그러면 얘는 n+1에다가 C에 r+1이더라. 괜찮죠?
그러니까 결국은 왼쪽에 있는 건 어떻게 되는 거야? 이게 하나가 이렇게 커지는 거고요.
그다음에 오른쪽에 있는 값이 이어져 있는 숫자라면 큰 값만 딱 오면 되는 거예요. 괜찮죠?
여기 있는 것도 똑같은 얘기지만, 얘보다 하나 더 큰 거!
얘하고 얘하고 중에 큰 값이 오는 거다. 됐죠?
바라볼 줄 알아야 되고 첫 번째 시작점을 바꾸는 게 중요한 겁니다, 이런 문제들은.
괜찮아요? 여기까지가 우리 2024 수능특강에 있는 level 1 문제들입니다. 어렵지 않죠?
작년 교재를 보시면, 제가 작년 교재 중에서 중복되는 건 좀 뺐습니다.
그러고 나서 이제 3개 정도 갖고 왔는데 여러분이 보면 알 거예요.
작년 거보다는 확실히 좀 수월하구나. 근데 이제 뒤에 가면 신유형들이 좀 나오긴 나와요.
이쪽 파트만 그런 건가 싶어서 봤더니 올해 수능특강의 특징은
좀 신유형을 많이 집어넣으려고 했고, 대신 좀 쉬운 문제들은 또 예전에 많이 봤기 때문에
신선함은 좀 떨어진다. 이런 특징을 볼 수 있습니다.
연계교재라는 게 기출문제하고 공부하는 방법이 좀 다르셔야 돼요.
기출문제는 보통 어때요? 우리가 수능에 나왔죠?
그러면 그 수능에 나온 걸 바탕으로 해서 개념이 이렇게 적용이 될 수 있고
기존에는 이렇게 표현됐던 게 새롭게 출제가 이렇게 될 수 있구나, 라고 하는 걸 통해
미래를 어느 정도 예측을 하는 거거든요.
그러니까 기존 거를 바탕으로 해서 내가 예측을 하는 거고, 연계교재는요.
앞으로의 방향성을 조금 미리 보여주는 것도 있습니다. 왜냐!
이게 어쨌든 출제위원분들이 참고하시는 책이니까요. 공식적으로! 오피셜!
여러분, 오피셜 중요하게 여기잖아요. 오피셜! 그렇죠?
근데 만약에 이거를 일반 문제집과 같이 생각을 한다,
뭐 혹자는 수학 같은 경우는 수능특강은 그냥 문제만 풀어보고
아니면 수능특강은 수학 같은 경우는 그냥 안 풀어도 괜찮다. 뭐 이런 얘기하는데, 아닙니다.
절대 아니에요. 연계교재로서 연계교재의 의미가 있기 때문에
그리고 여러 번 말씀드리지만요. 어차피 한 권을 풀어야 돼요.
여러분, 문제집을 여러 권 풀 거 아니에요? 수능 때까지 내가 딱 두 권만 풀 거야.
아니면 세 권만 풀 거야. 이런 친구 있나요? 아니죠.
저도 예전에 공부할 때 문제집을 놓는, 쾌감이라고 하면 좀 그런가요? 성취감.
그런 재미가 있는 거거든요. 근데 수능 때까지 문제집 한 권만 풀 거야, 이런 것도 아니고,
여러 권 풀 건데 그중에서 내가 우선시 여겨야 될 거는 누가 봐도 수능특강과 수능완성입니다.
제 수능개념 교재도 아니고요. 여러분, 기출문제도 아니고요. 기출문제는 좀 비등하긴 해요.
여러분, 공부하다 보면 기출문제 설명을 많이 들을 거니까,
기출문제는 공부하는 시기가 또 있기 때문에 여러분, 그때 분명히 할 거라고 생각을 하고요.
그 외의 다른 문제집과 비교했을 때 수능특강은
수능완성과 정말 중요하게 여겨야 되는 문제집입니다.
다른 거하고 비슷하게 두거나 어떤 학원, 어떤 강의, 이런 것들의 교재보다
우선시 되는 교재라고 생각을 하셔야 돼요. 알겠죠?
그런 마인드로 접근을 해야 이 문제들을 정말 완벽하게 분석을 할 수 있는 겁니다.
이걸 통해, 아! 이렇게도 나올 수 있겠다.
뭔가 조심스럽게 예측도 해보고, 나름대로, 그런 과정들이 필요하겠죠. 됐나요?
그래서 여기까지 2024 수능특강이었고요. 작년 거 한번 보겠습니다.
5부터 15까지를 만족시키는 홀수 x, y, z의 모든 순서쌍
(x, y, z)의 개수를 구하라고 했습니다. 이 문제가 어려워 보였지만요.
사실은 이 문제가 그래도 좀 쉬웠던 이유는 x, y, z라고 하는 게 그냥 홀수였대요.
그러면 5부터 시작을 해볼까요? 5, 7, 9, 11, 13, 15야.
그럼 이 사이에 올 수 있는 홀수는요. 몇 개예요? 6개예요.
그럼 이 6개를 가지고 내가 순서를 배열하면 되는 건데 가장 중요한 건 등호가 있잖아요.
등호. 그렇죠? 그러니까 6개 중에서 내가 중복을 허용해서 몇 개를 뽑을 수 있겠다?
3개를 뽑을 수 있겠다. 그러면 그냥 끝나는 거예요. 6개 중에 중복 허용해 몇 개? 3개.
그러면 8C3이 될 거고요. 3, 2, 1에다가 8, 7, 6이 될 거니까 얼마예요?
56까지가 생길 거라는 거죠. 됐나요?
그러니까 이런 식으로 여러분이 그냥 문제 자체가 어려워 보이는 듯하지만
막상 풀어보면 별거 아닌 그런 형태예요.
근데 이 정도의 느낌도 별로 없었죠, 올해 교재에서는.
그래서 이거 일부러 좀 가져와 봤고요. 2번! 2번이 좀 제가 강조하고 싶은 문제인데,
이 문제가 질문이 많이 들어왔었습니다.
실제로 제가 학교에서 수업을 할 때 질문이 들어왔었고요.
그리고 제가 그 지점을 정확하게 뭔가 예측을 해서 설명을 해줘야겠다.
그래서 작년에도 이제 그 내용을 얘기를 했었는데,
여러분, 명제 파트를 고등학교 1학년 때 배우잖아요.
근데 그거를 좀 등한시 여기거나 아니면 거기에 대한 거를 완벽하게 정리를 못 하면
뭔가 그런 거죠. 문제를 풀고 나서 틀렸는데 왜 틀렸는지에 대한 이해가 안 되는,
그런 경우들이 생깁니다. 절대 부등식도 대표적이고요.
그래서 이 문제도 결국은 명제 문제라고 봐도 돼요. 그냥 이렇게 쭉 읽어요.
그냥 느낌! 읽히네, 읽히네 해서, 읽어요. 이렇게 봤더니 a, b가 있고,
여러분이 중요한 건 수학에서는 문자하고 숫자라고 했으니까 문자, 숫자만 보니까
이거하고 그다음에 이거네! 그러면 이거 우리가 알던 거야.
여기 있는 거 만약에 1, 2, 3, 4, 5이고요.
여기 있는 거를 내가 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7까지 할까요? X에서 Y로 갑니다. 이렇게 해요.
그러면 이런 거죠. 그냥 일반적으로 생각했을 때 a보다 b가 크면 f(a)와 f(b). 이거구나.
그러면 이런 예시를 들었을 때 7개 중에서 내가 몇 개만 선택하면 돼요? 5개. 7C5구나.
얘는 7C2가 되겠구나. 21이겠구나. 이 문제도 그렇겠다.
그래서 결국은 5C4가 되니까 5C1. 답은 5인데, 어때요? 전혀 다르죠. 그렇죠?
이런 함정에 빠지시면 안 된다고요. 문제가 되는 건 뭐냐! 결국은 이겁니다.
어떤! 그러니까 저 '어떤'이 의미하는 것은요. 특정하다는 거예요.
내가 임의의 두 원소를 잡았을 때가 아니라 일반적으로 이런 명제가 나왔을 때는요.
그 앞에 분명히 임의의 두 원소, 아니면 X의 집합 안에 있는 모든 원소들에 대하여
다 가능하다는 듯한 표현을 줄 겁니다. 근데 얘는요. 어떤 두 원소에 대한 것만 준 거예요.
그러니까 a하고 b가 이렇게 되어 있을 때 '그 친구들은 이걸 만족해'라는 겁니다. 알겠죠?
그러면 이 명제를 풀 수가 없어요, 이 자체로는. 가능한 경우를 다 나눠서 할까요?
힘들다고요. 지금 이거 답만 딱 봐도 알겠죠? 몇백 가지가 나오거든요. 불가능이에요.
그럼 이거 어떻게 구하냐! 얘와 반대되는 명제를 씁니다. 그게 뭐예요? 부정이죠.
부정명제. 부정명제의 특징은요. 기존에 있던 명제하고요. 참과 거짓이 어때요?
정확하게 반대로 갑니다. 알겠죠? 그럼 집합으로 따지면 이런 거예요.
여집합의 개념과 똑같은 거예요. 따라서, 제가 이렇게 써볼게요.
이 친구의 부정명제를 씁니다. 집합 X의 임의의 두 원소. 그게 a, b더라. 그런데요.
여기에 있는 크기는 그대로 유지합니다. 왜냐! 이거는 그냥 하나의 조건이거든요.
이 안에서 요거를 만족하는 이미 두 원소냐! 아니면 어떤 두 원소냐의 차이인 거지,
크기에 대한 것까지 반대로 할 필요는 없다.
그럼 이거에 대하여 f(a) 그리고 이거하고 반대로 써요. 그럼 어떻게 돼요? 이렇게 됩니다.
f(b). 그러면 또 이렇게 쓰면 여러분이 궁금한 친구들이 있을 거예요.
선생님, 일반적으로 중복조합하면요. a, b에다가요. f(a)에다가 f(b), 이렇게 하던데요?
방향이 같아야 될 거 아닌가요? 아니죠. 이거는 중요한 게 아니야.
얘가 차이가 날 때 같은 게 뽑혀도 된다는 게 중요한 거죠.
이 방향이 반대건 같은 것이건 그건 상관이 없습니다. 즉, 얘도 결국은 뭐라는 얘기예요?
중복조합의 표현이다. 됐나요? 그러면 얘가 의미하는 건 뭐야?
결국은 서로 다른 5개 중에서 중복을 허용해 몇 개를 뽑아야 돼요? 4개를 뽑아야 돼요.
이렇게! 괜찮아요? 해석을 다시 한번 해볼까요? 얘는 이런 겁니다.
어떤 두 원소는, a, b가 있는데 그 a, b의 크기 관계는 다음과 같이 되어 있어요.
근데 이 상태에서 이거에 대하여 f(a)와 f(b)를 비교했더니 f(b)가 더 크더라. 그렇죠?
근데 내가 이걸 직접적으로 못 구해. 그러니까 이거하고 반대되는 걸 구해야 되는데,
그건 뭐냐면 어떤 두 원소 a, b, 즉 특정적인 어떤 a, b라고 하는 거 없이
모든 원소들은 이 관계가 아예 없다고 생각을 하는 거죠.
그러니까 이거하고 반대되는 게 뭐예요?
f(a)와 f(b)를 비교했을 때 모든 원소들에 대하여 다 이 관계더라.
이거를 표현한 게 이거라고요. 그렇죠? 반대로 돼버린 거니까. 됐어요?
그러면 얘를 가지고 이걸 해석을 해보면 다음과 같이 식이 써질 거고, 이 친구는 얼마?
8C4가 되겠죠. 그럼 얘는 4, 3, 2, 1, 그다음 8, 7, 6, 5. 6. 그다음 2, 이렇게 될 겁니다.
이거 얼마예요? 70인가요? 70. 되세요? 그럼 이 70은 뭐야? 내가 원하지 않는 거예요.
내가 원하지 않는 거야. 얘가 아니라 나는 이걸 원하는 거거든요.
그러면 이 친구는 결국, 얘가 결국은 그런 거죠.
완전 반대되는 거기 때문에 얘를 전체에서 어떻게 해줘야 돼? 빼줘야 되는 겁니다. 맞죠?
그럼 전체는 여기서 뭐냐? 그냥 함수가 가능한 것들이에요. 함수의 개수. 쉽게 말하면!
1이 갈 수 있는 거! 몇 가지 경우에요? -가지예요. 2가 갈 수 있는 거 몇 가지예요?
5가지예요. 3도 5가지이고요. 4도 5가지입니다. 25²의 형태로 가겠구나. 괜찮죠?
그러면 625가 될 거거든요. 여기에서 70을 뺍니다. 그럼 얼마예요? 555.
이게 내가 원하는 답이 되겠구나. 이 문제는 이런 거죠.
결국은 여사건, 우리가 이제 뒤의 확, 통에서 나오는 단어로 하면 여사건이고
여집합 문제고요. 사건으로만 해석을 한다면 배반사건.
교집합이 없는 거! 이 친구하고 이 친구하고는 교집합이 아예 없는 상태죠. 그렇죠?
그러니까 우리가 이제 이거를 원한다. 그러면 이게 아닌 거를 바탕으로 해서
어떤 문제의 포인트를 잡고 그 문제에 따라서 명제를 한번 써보고
이 부분에 대한 차이를 느낀 다음에 이것과 이거에 대한 비교를 통해서 값을 구해내는 겁니다.
그래서 이거! 제가 단언컨대 이거는 level 1 문제가 아니라 level 2 정도 돼야 되거든요.
왜냐! 그냥 단순하게 수학을 하는 사람들의 입장에서는 너무나 당연한 문제이기는 해요.
근데 여러분의 입장에서는 이런 사소한 거 하나하나가 좀 걸리거든요.
이거! 정말 이거 시험에 나오잖아요. 선생님, 이거 임의의 두 원소인 줄 알았어요.
이렇게 읽힌다니까요. 명제 때 배웠잖아요. 명제 파트에서 제일 이제 헷갈렸던 부분이 어떤.
그렇죠? 그다음에 모든. 그러니까 이 두 가지에 대한 거를
이렇게 함수 쪽에다가 풀어낼 수 있다는 거! 이게 또 중요한 거라고요.
그리고 또 확률과 통계에서도 그걸 활용해서 표현할 수 있는 것도 굉장히 중요한 겁니다.
그래서 '임의의'라고 하는 거는 당연히 모든 것들이 다 가능한 상태의 원소들이기 때문에
이것과는 표현이 다르다. 근데 우리나라 말로 표현하면 어떤, 어떤?
그래, '어떤'이니까 뭐 아무거나 되겠지. 이렇게 생각하면 이제 틀린다는 거죠.
이 지점이 정말 중요한 거거든요.
그래서 만점이 될 친구들이 만점이 가끔 안 나오는 게 이런 문제들에서 실수가 나오는 겁니다.
아셨죠? 좋아요. 이 2번이 제가 준비했던 오늘의 문제 중에서
제일 좀 개념적으로 중요했던 문제입니다. 복습 좀 철저하게 하시고요. 3번 보겠습니다.
3번은 계산인데요. 일반적인 거듭제곱이 나오기는 하지만
근호가 씌워져 있는 것은 좀 드물어서 제가 일부러 갖고 와봤습니다.
첫 번째! 이것의 전개식에서요. x분의 1의 계수를 구하여라.
그래서 이 문제를 풀 때 여러분이 아마 이렇게 했을 겁니다.
일반적으로는, 선생님! 앞에 있는 거하고 두 번째 항하고 관계를 보라고 했기 때문에
하나를 기준으로 삼고요. 그다음에 여기에서 나오는 거 요거!
1제곱, 2제곱, 3제곱, 4제곱, 8제곱까지 했을 때의 가능성을 보려고 저는 식을 썼습니다.
좋아요. 근데 좀 크게 봐야죠, 시야를. 우리가 이것만 딱 보면 그렇게 푸는 게 맞거든요.
근데 얘를 좀 크게 보면 여기에 있는 8도 똑같고요. 여기 안에 있는 구성 자체가 어때요?
비슷하죠. 그렇죠? 여기 있는 거는 항의 구성은 똑같은데 더하기, 빼기만 다르네.
그럼 합차 공식을 쓸 수 있지 않을까? 심지어 여기 바깥에 있는 거는 8로 똑같아요.
아! 그러니까 결국 여기에 있는 거는 이렇게 쓸 수 있겠다. (√x + (x분의 √2))에다가요.
(√x - (x분의 √2))라고 이렇게 하고요. 그 바깥에 8제곱이 있겠구나. 됐죠?
그러면 이 안에 있는 거는 얘와 얘는 합차로 풀게 되면 이거 x가 될 거고요.
그다음 빼기 이것도 하게 되면 x²분의 2가 될 겁니다. 그리고 바깥에 뭐가 있어요?
8이 있겠죠. 괜찮아요? 그런 상태에서 푸는 거라고요. 이거요. 나눠서 풀면 만만치 않습니다.
왜냐! 이거 한번 해볼까요? √x의 1제곱하면, 1, 이렇게 올 거 아니에요?
여기 있는 거 7제곱이에요. 근데 여기 근호라고 하는 건 결국은 지수로 따지면,
x의 ½제곱입니다. 그렇죠? 선생님, 그럼 ½은 절대 안 되는 거 아닌가요?
근데 이 ½과 여기 뒤에 있는 ½이 또 만나서 1이 생길 수가 있거든요.
그러니까 그 가능성을 모두 고려하는 거는 진짜 힘들어요. 그렇죠?
따라서 이 문제는 이렇게 푸는 게 바람직한 거고, 얘를 보고 적당하게 나눠봐야 되겠죠.
몇 개씩 나눠 가질 거냐! 볼까요? 일단은 여기에 있는 게 2개잖아요, 분모에.
그러니까 여기에 있는 거 2개보다 많아야 되겠다. 그렇죠?
그럼 여기가 3개가 되면 여기 5개인데 이것도 안 되겠다.
그럼 4개가 되고 여기가 4개가 될 건데 이것도 안 돼요.
5개가 되고 여기 3개가 될 건데 보니까 오케이! x분의 1이 되네. 5개. 여기는 몇 개? 3개.
괜찮죠? 왜? 여기 있는 건 x의 5제곱이 될 거고,
여기 있는 거는 (x의 6제곱)분의 1이 될 거니까. 곱하면 x분의 1이 되겠죠. 처리합니다.
8개 중에서 5개를 가져오고요. x가 5개. 그다음에 마이너스까지 합쳐서 -(x²분의 2)가 몇 개?
3개. 이렇게 오겠다. 됐나요? 여기 있는 건 뭐예요? 8C3.
그럼 여기 있는 건 3, 2, 1에다가 8, 7, 6. 56이 될 거고요. 여기 있는 거 -8이 될 겁니다.
-8. 그다음 x분의 1. 이렇게 오겠죠. 됐나요?
그러니까 8 곱하면 48에다가 8 × 5, 40, 44가 될 거고 마이너스 잊으시면 안 되죠.
-448에다가 x분의 1이 오는 거다. 그럼 답은 얼마예요? ①번. 이렇게 오겠죠. 괜찮나요?
그래서 이 문제를 갖고 온 것도 일반적으로 우리 이항정리를 했을 때,
이항정리라고 하는 거의 그 큰 유형 풀이의 특징은 이렇게 항이,
이런 식으로 식 구성이 되어 있다. 여기가 4제곱이고 얘가 5제곱이다.
그 상태에서 내가 원하는 x의 4제곱짜리를 찾아라! 이런다면,
하나의 기준이 되는 기준식을 이렇게 잡고요.
그러고 나서 여기 뒤에 있는 거를 가능성을 나열을 하는 거였죠. 그렇죠?
그래서 이것도 결국 경우의 수처럼 여기에 있는 케이스와
여기에 있는 케이스들이 합쳐져서 경우의 수들이 나오는 거야.
그중에 되는 거 있고 안 되는 거 있겠죠.
그럼 그중에 딱 되는 것들만 체크해서 이걸 구해내는 건데 이게 일반적인 풀이예요.
그러니까 이걸 할 수 있어야 되고요. 당연히! 근데 항상 이렇게만 풀리는 건 아니다.
문제에 따라서 이런 식으로 일단 식 정리를 간단하게 하고,
얘는 이거를 식 정리를 하는 게 우선입니다. 그렇죠? 합차 공식을 이용해서.
그래서 저런 식으로 나올 수 있겠구나, 라는 것도 한 번쯤은 볼 필요가 있겠죠.
그래서 이항계수, 이항정리, 이쪽 파트는 어렵지 않아요.
근데 계산이 좀 복잡할 수 있고 계산에 대한 그 과정 자체가 여러분이 좀 낯설 수 있습니다.
이런 것들은 한 번 경험을 해놓으면 이거하고 유사한 게 나오면 분명히 맞힐 거예요.
또 유사한 게 나올 수 있겠죠. 어떤 거? 이거 지금 합차 공식 쓴 거잖아요.
그럼 이거하고 파생될 수 있는 건 뭐야? 그렇죠. 곱셈 공식. 인수분해.
이런 것들을 이용해서 문제의 식을 좀 복잡하게 보여놓고
그러고 나서 그중에서 뭔가를, x의 몇 제곱을 찾아라! 이런 식으로 문제를 낼 수 있겠지만,
우리는 이런 형태를 배웠기 때문에 복잡하게 나온 게 있다면
한 번쯤은 해볼 필요가 있다는 얘기입니다. 알겠죠?
심지어 거듭제곱이 지금 똑같으면 거의 100%예요.
따라서 여기에 있는 거나 여기에 있는 거를 이용하는 것도 가능하다는 거 기억을 해두시고
이게 만약에 실제 시험에 출제가 된다면, 물론 이건 작년 연계교재라
올해 나온다고 했을 때 연계교재니까 나왔다, 이런 얘기는 못 하겠지만요.
그래도 새로운 아이디어로서 제시를 한 거였기 때문에
여러분이 다시 한번 또 공부할 수 있는 그런 기회가 될 겁니다.
그래서 이런 것들도 좀 염두에 두시면 좋겠다. 그래서 level 1 문제들은 난이도가 쉽습니다.
오늘 풀었던 문제들 보시면 알 거예요. 총 11문제 풀었거든요. 시간이 좀 빨리 갔죠?
여러분, 문제 풀 때는 더 빨리 갔을 겁니다.
저는 이제 문제를 꼼꼼히 푸느라 시간이 더 걸렸을 건데,
그래도 개념적으로는 다 중요한 문제들이기 때문에
한 문제, 한 문제마다 여러분이 풀었던 거하고 제가 풀이해 드린 거하고
비교해 가면서 정리를 좀 할 필요 있고요.
중간중간에 제가 '이런 것들은 중요합니다'라고 했던 것들은 꼭 기억을 하시면서
정리를 하시길 바랍니다. 알겠죠? 우리가 보편적으로 level 1에서는
제가 BOGO 문제 한 3개, 4개? 더 많이 가져올 때도 있을 거거든요.
확률 같은 게 교과목 특징상 어쩔 수가 없습니다.
그래서 level 1 파트 할 때는 BOGO 문제 많이 풀어야 되겠다, 이런 생각을 좀 하시고
level 2와 level 3은 난도가 조금 높기 때문에 BOGO 문제를 조금은 적게 갖고 올 겁니다.
그래서 level 2에 대한 것도요. 제가 BOGO 문제 준비해 뒀으니까 미리 좀 풀어오시고
그리고 강의 들으시면 훨씬 더 도움이 될 것 같습니다. 고생 많이 하셨고요.
뒤에 또 퀴즈 나가니까, level 1 수준이거든요. 작년 연계교재였고요.
꼼꼼히 푸신 다음에 수강 후기에 올려주시면 될 것 같습니다.
전 다음 시간에 더 알찬 내용으로 여러분을 찾아뵙도록 할게요. 수고하셨습니다.